[Musik]
Willkommen zur Tagesschau in einfacher
Sprache. Ich bin Susanne Stichler und
das sind unsere fünf Nachrichten.
Unfall Flugzeug in Indien stürzt ab.
Umgang mit Russland. Diskussion in der
SPD.
Pflege mehr Menschen brauchen Hilfe.
Bericht: Viele Menschen auf der Flucht.
Ein Jahr Tagesschau in einfacher
Sprache.
Und nun zur ersten Nachricht.
Unfall. Flugzeug in Indien stürzt ab.
In Indien gab es einen schlimmen Unfall
mit einem Flugzeug.
In dem Flugzeug waren mehr als 200
Menschen. Aber nach dem Start konnte das
Flugzeug nicht weit fliegen. Es stürzte
in ein Wohngebiet.
Die Polizei glaubt, fast alle Menschen
in dem Flugzeug sind gestorben.
Und vielleicht sind auch Menschen in dem
Wohngebiet gestorben.
Die Retter suchen weiter nach
Überlebenden. Dazu zeigen wir jetzt
einen Film.
Das ist das Flugzeug kurz nach dem
Start. Es sinkt immer tiefer vom Himmel
und stürzt dann in ein Wohngebiet.
Retter sind zum Ort von dem Absturz
gefahren und löschen das Feuer. Viele
Häuser sind kaputt.
Überall liegen kaputte Teile von dem
Flugzeug.
Das ist der Chef von der Polizei. Er
sagt: "Wahrscheinlich sind fast alle
Menschen aus dem Flugzeug gestorben.
Und auch in dem Wohngebiet gibt es wohl
Tote und Verletzte.
Rettungswagen bringen die Verletzten in
Krankenhäuser
und die Retter hoffen noch mehr
Überlebende zu finden.
Dann müssen Experten rausfinden,
warum stürzte das Flugzeug ab.
Und nun zur nächsten Nachricht.
Umgang mit Russland. Diskussion in der
SPD.
In der Partei SPD gibt es eine
Diskussion über den Umgang mit Russland.
Es geht um den Krieg in der Ukraine.
Europa fühlt sich von Russland bedroht.
Deshalb gibt Deutschland gerade viel
Geld für das Militär aus.
Einige Politiker von der SPD sagen
jetzt: "Imer mehr Geld und Waffen für
das Militär, das bringt nicht mehr
Sicherheit. Wir müssen auch mit Russland
reden. Viele andere Politiker sehen das
anders. Dazu zeigen wir jetzt einen
Film.
Die Diskussion gibt es wegen diesem
Manifest. Das sind aufgeschriebene
Ideen. Politiker von der SPD fordern in
dem Manifest weniger Waffen und mehr
Kontakt mit Russland.
Dieser Politiker hat das Manifest
unterschrieben.
Er sagt: "Imer mehr Militär hilft nicht.
Putin denkt ganz anders als wir.
Trotzdem müssen wir mit Putin reden.
Der Minister für Verteidigung heißt
Boris Pistorius. Er ist auch von der
SPD. Er sagt, die Realität ist ganz
anders. Mit Putin reden hilft nicht.
Putin will nämlich gar keinen Frieden.
Die SPD ist in der Regierung mit der CDU
von Kanzler März. Er sagt, das ist eine
Diskussion von der SPD. In der Regierung
sind wir uns einig über den Umgang mit
dem Krieg und mit Russland. Das soll
auch so bleiben.
Bald treffen sich die Mitglieder von der
SPD zu einer großen Konferenz. Dann geht
es bestimmt auch wieder um den Umgang
mit Russland.
Und nun zur nächsten Nachricht. Pflege.
Mehr Menschen brauchen Hilfe. Alte oder
kranke Menschen brauchen oft Hilfe im
Alltag. Das nennt sich Pflege.
Die Menschen in Deutschland werden immer
älter. Deshalb brauchen heute viel mehr
Menschenpflege als früher. Experten
warnen jetzt: Bald brauchen noch mehr
Menschen Pflege. Aber wer soll das
machen? Pflege ist kompliziert, denn
jeder Mensch ist anders und braucht
andere Pflege.
Die Experten sagen, Pflege muss besser
koordiniert werden. Das heißt, Ärzte,
Pfleger und Krankenkassen müssen wissen,
was braucht der Patient, wer kümmert
sich darum und wer bezahlt.
Die Experten meinen, wenn wir die Pflege
jetzt besser koordinieren, dann bekommen
auch in der Zukunft alle Menschen gute
Pflege.
Und nun zur nächsten Nachricht.
Bericht.
Viele Menschen auf der Flucht. Auf der
ganzen Welt sind viele Millionen
Menschen auf der Flucht. Das heißt, die
Menschen verlassen ihre Heimat.
Sie fliehen z.B.
vor Krieg, so wie die Menschen auf dem
Foto.
Zu den Flüchtlingen auf der ganzen Welt
gibt es jetzt einen neuen Bericht.
In dem Bericht steht: "Bisonders schlimm
ist die Situation in dem Land Sudan.
Dort ist Krieg.
Dort sind besonders viele Menschen auf
der Flucht. Dazu zeigen wir jetzt einen
Film.
Im Sudan kämpfen viele Gruppen mit
Waffen um die Macht.
Im Krieg wurden viele Häuser zerstört.
Viele Menschen haben kein Zuhause mehr
und mussten fliehen.
Viele leben jetzt in Zelten und haben
nicht genug zu trinken und zu essen.
Manchmal kommen Helfer mit Essen für die
Menschen,
aber es ist nicht genug für alle da.
Deshalb sind viele Menschen im Sudan
sehr krank.
Dieser Helfer sagt, die Situation wird
immer schlimmer. Wir brauchen mehr und
schneller Essen.
Die Menschen im Sudan hoffen auf ein
schnelles Ende von dem Krieg, denn sie
wollen endlich wieder nach Hause.
Es gibt aber auch positive Nachrichten
über Menschen auf der Flucht.
In Syrien ist der Krieg nämlich zu Ende.
Viele Flüchtlinge können zurück in ihrer
Heimat.
Und nun zur nächsten Nachricht. Ein Jahr
Tagesschau in einfacher Sprache. Die
Tagesschau in einfacher Sprache hat
Geburtstag. Die Sendung gab es nämlich
vor einem Jahr zum ersten Mal. Seitdem
haben wir über viel berichtet, z.B. über
Politik, Wirtschaft und Wissenschaft und
über Kultur und Sport.
Sehr viele Menschen haben die Sendung
angesehen und viele Menschen haben uns
geschrieben. Wir finden die Sendung sehr
gut.
Dafür sagt das Team von der Tagesschau
in einfacher Sprache: Herzlichen Dank
und wir hoffen, bei den neuen Sendungen
sind Sie auch wieder dabei.
Und das waren unsere fünf Nachrichten.
Unfall. Flugzeug in Indien stürzt ab.
Umgang mit Russland. Diskussion in der
SPD.
Pflege Mehr Menschen brauchen Hilfe.
Bericht: Viele Menschen auf der Flucht.
Ein Jahr Tagesschau in einfacher
Sprache.
Und jetzt kommt das Wetter.
Es gibt viel Sonnenschein. Am Himmel
sind nur wenige Wolken. Es werden 19 bis
35°.
Das war die Tagesschau in einfacher
Sprache. Tschüss und bis zum nächsten
Mal.
[Musik]